---
title: "《菩提速道》040（中）——《速道》讲记·马云破坏寺院经济"
date: "2018-04-22T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》040（中）——《速道》讲记·马云破坏寺院经济"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698212877440.7987255896349095.jpg)

![](./assets/17698212878600.40217313083981243.jpg)

##  《菩提速道》040（中） 

他们还有什么收入呢？就是买房子收租——就是寺院、经院把寺院附近门面房子买下来，再租出去，甚至还有开宾馆（装修成宾馆以后）租出去的，这个租金的钱就供给这个寺院或者这个扎仓每年的开销。某地有一个寺院 ——哪个寺院我就不说了，曾经是某位活佛打卦了，他们就在地产还很便宜的时候买了很多店面，现在他们已经 自给自足，可以 不需要 另外 供养了 —— 每年收租金， 银子很多很多，用上海话来讲叫 “麦克麦克”。而且几乎全是沿街的店面，很多很多。 

某寺院 某个 经院 （就是大家都知道的嘛）也曾经来问我： “这个 （经院公家的） 房子 ，是 卖掉 好 呢，还是租掉比较好呢？ ”我说：“不要卖掉，租出去吧。”他们开的租金也挺高的，因为他们有一个约定俗成的规矩，就是我租房子给你，你本身作为居士，也要给我们一定的供养的。就这样，他们租金也不低的。老实说，虽然 租金是 这么 约定 ，不见得都收得回来。 

而现在又出现一个新问题了，是由于马云 大叔 ， 网上购物的铺开，令 寺院边上的这 一条 街 沿街的街面 废掉了 多 一半。 游客大部分 都不买纪念品了，都上网去淘宝买了嘛，于是市面萧条一半。 （ 马 大老板， 如果再这么做下去，小心 ， 和尚给你念经哦。 ） ……

**“‘伎乐’指琵琶等弦乐、贝螺管笛等吹奏乐、鼓锣等打击乐，以及碰铃等摇振乐。”**这个的说法就很多了，西藏很多地方都有这个，比如拉卜楞寺就有专门的乐队，打击乐和吹奏乐都有 ，还出过磁带 。还有什么地方有呢？五台山也有，五台山的菩萨顶就专门有一个喇嘛的乐队，吹奏起来很悠扬的，要吹要敲，很悠扬。我看他们那个铜的东西一块大板子，这样叮叮当当地敲，还有其他的呜啊呜啊的。菩萨顶在五台山台怀镇的灵鹫峰上，又叫喇嘛庙，他们里面也有这样的一支乐队，待会儿我们可以上网看一看。 

![](./assets/17698212879170.3075635078069855.jpg)
